# Linux が何かを説明できる

## 1. OS とは

OS とは何かを、プログラミング初心者にわかるように説明してください。

- OS とは Operation System（オペレーティング・システム）の略。パソコンの使用者は様々なソフトウェア上でキーボード入力やマウスの操作を実行する。入力情報はハードウェア（パソコン本体）で処理され、それに応じた出力をソフトウェアへ返し、それをユーザーが確認できる。この際に、ソフトウェアとハードウェアの間の媒介となるのが OS である。

## 2. Linux とは

Linux とは何かを、プログラミング初心者にわかるように説明してください。

- 前項のパソコンOSの一種。パソコンOSのシェアは Windows が最も高くその次は macOS となっている。この2つの OS の魅力は、豊富なグラフィカル・ユーザー・インターフェース (GUI) で、ユーザーは画面上で直感的な操作が行える。これに対し Linux はコマンド・ライン・インターフェース (CLI)、つまりコマンド入力での処理の比重が高い。Linux コマンドを使いこなすことは、プログラマーにとって欠かせないスキルの1つである。

- Linux は 1991 年にフィンランド系アメリカ人のリーナス・トーバルズ氏によって開発された。1969年より開発されている有償 OS の UNIX がベースとなっている。UNIX とは対照的に、オープンソース（ソースが公開されている）であるため、無料でインストールできるのが大きな特徴である。また、前述のとおりグラフィック動作の少ない CLI での処理が多いため、ハードウェアへの負荷が少なく挙動が安定する。この2つの特徴から、Web サーバーとして用いられることの多い OS である。

## 3. カーネルとディストリビューションとは

Linux におけるカーネルとディストリビューションについて、それぞれプログラミング初心者にわかるように説明してください。

- **カーネル** - OS の中核となる部分。下記のような機能がある。
  - プロセス管理 ... プログラムの実行をプロセスとして生成・終了し、その状態を監視・制御する
  - メモリ管理 ... 各物理メモリとそれに対応した仮想メモリを用いて、効率的な処理をする
  - ファイルシステム管理 ... Virtual File System (VFS) で複数のフォーマットを統合- 例：ext4(Linux), FAT32/exFAT(Windows)
  - デバイス管理 ... 外部記憶装置もファイルとして扱う - /dev ディレクトリのデバイスファイルを mount コマンドで接続
  - ネットワーク管理 ... データパケットの送受信やルーティング（ネットワークの整備）を行う

- **ディストリビューション** - カーネルと組みあわせて、OSの機能を提供するパッケージのこと。下記3タイプが有名。
  - Debian 系 ... 最も利用率の高いディストリビューション、無償で利用できる
  - RedHat 系 ... 商業寄り、企業向けのディストリビューション
  - Slackware 系 ... Linux の普及初期からある伝統的ディストリビューション、上級者向け

## 4. 有名なディストリビューション

ディストリビューションには色んな種類があります。有名なディストリビューションを3つ以上挙げてください。

- Debian ... オープンソースで提供されているため、前項のとおり利用率が高い。動作が安定している。
- Ubuntu ... Debian 系で、Canonical 社がサポート。セットアップが簡単で使いやすい。GUI 環境が Windows に似ている。
- RHEL ... Red Hat Enterprise Linux の略。企業向けの有償販売ディストリビューション。

## 5. シェル

Linux はコマンドを使って操作をすることが多いです。その際に使用するソフトウェアがシェルです。シェルとは何か、プログラミング初心者にわかるように説明してください。またシェルには色んな種類があり、代表的なシェルを2つ以上挙げてください。

- **シェルについて**

  ユーザーが入力する Linux コマンドとカーネルを仲介するインターフェース。ターミナル（コマンド入出力画面）でユーザーが入力したコマンドをシェルが機械語に変換してカーネルへ伝達。それに対するカーネルの処理をシェルが受け取ることで、コマンドの結果が出力される。テキスト表示やファイルの操作の他、ユーザー設定、デバイスやネットワークの管理など、コマンドの用途は多岐にわたる。

- **代表的なシェル**
  - sh ... 1977年に登場した Unix 系標準のシェル、機能は限定的となる
  - bash ... sh を拡張した、Linux 環境でデフォルトで使用されているシェル
  - zsh ... bash をさらに発展させた高機能なシェル、現在 macOS ではこちらが使用されている